# cesium 快速入门

cesium 作为前端可视化图形库，要求开发者熟悉前端开发知识。

## cesium 简介

[cesium](https://cesium.com/) 是 [AGI 公司](https://www.agi.com/)计算机图形开发小组于 2011 年研发的**三维地球**和地图可视化开源 JavaScript 库（cesiumjs）。

cesium 的字面意思是铯，一种化学元素，是制造原子钟的关键元素，研发小组希望 cesiumjs 像原子钟一样精益求精，专注于时空数据可视化。

cesium 支持海量三维模型数据、影像数据、地形高程数据、矢量数据等丰富的地理数据的高效显示，在交通、规划、城市管理、地形仿真等领域具有广泛的应用。

cesium 为三维 GIS 提供了一个高效的数据可视化分析平台。

### cesium 的特点

#### 跨平台、跨浏览器、无插件

浏览器支持 WebGL,即可实现跨平台跨浏览器。

#### 强大的地理数据可视化能力

自定义的 3D Tiles 数据格式支持海量数据高效渲染，支持时间动态数据的三维可视化，可模拟太阳、大气、云雾等天气要素。

#### 丰富的可用工具

支持三类地图模式：3D、2.5D、2D。图层选择器定义了丰富的地图和地形图层，为开发者预备了地址搜索和信息属性框等基础交互功能。

## 运行 cesium

[一键搭建 cesium 开发环境](https://github.com/nshen/create-cesium)，也可以在 html 页面通过 cdn 引入 js 库。

以 vue3 + cesium 开发环境为例，快速入门。

## 参考

[10 秒钟搭建 Vite + Cesium 开发环境](https://segmentfault.com/a/1190000039757637)

然后创建一个 HelloWorld.vue

```html
<template>
  <div class="cesium-container" ref="mapRef"></div>
</template>

<script lang="ts">
  import { ref, defineComponent, onMounted } from 'vue'
  import { token } from '../config'
  import * as Cesium from 'cesium'
  export default defineComponent({
    name: 'HelloWorld',
    setup: () => {
      const mapRef = ref<HTMLDivElement | null>(null)
      // token 申请：在官网申请即可
      Cesium.Ion.defaultAccessToken = token // 设置 token 隐藏版权声明，使用token才能使用 cesium Ion 的服务
      // 将默认视角对准中国
      // TODO 对准某一个省份呢？
      Cesium.Camera.DEFAULT_VIEW_RECTANGLE = Cesium.Rectangle.fromDegrees(89.5, 20.4, 110.4, 61.2)
      onMounted(() => {
        const viewer = new Cesium.Viewer(mapRef.value!, {
          geocoder: true, // 位置搜索框，支持关注点（POI）和经纬度坐标搜索，
          // TODO 坐标如何输入呢？
          homeButton: true, // 主页按钮，将视角设到默认视角：俯视美洲大陆。
          // sceneModePicker: false, // 场景切换:3D，2.5D，2D
          // baseLayerPicker: false, // 图层选择去器：切换地图图层
          // navigationHelpButton: false, // 导航按钮：帮助信息
          animation: false, // 左下角 动画设置按钮
          timeline: false, // 时间线按钮，类似于视频进度条
          fullscreenButton: false, // 全屏按钮
          // selectionIndicator: false,
          scene3DOnly: true, // 所有图形都以三维模式绘制，以节省 GPU，默认为 false
          clock: new Cesium.Clock(), // 控制当前时间的时钟对象
          // 设置底图图层,仅在 baseLayerPicker 属性为 false 时有效
          imageryProvider: Cesium.createWorldImagery({
            style: Cesium.IonWorldImageryStyle.AERIAL_WITH_LABELS,
          }),
          // terrainProvider: // 地形图层,设置 baseLayerPicker 为 false 才有效
        })
        // NOTE 隐藏 cesium Ion 的服务声明
        // @ts-ignore
        viewer._cesiumWidget._creditContainer.style.display = 'none'
      })
      return { mapRef }
    },
  })
</script>

<style>
  /* 设置容器大小 */
  .cesium-container {
    width: 97vw;
    height: 500px;
    margin: 0;
  }
</style>
```

代码说明：

```js
new Cesium.Viewer(divContainer, options) // 初始化一个可视化的窗口
// options 是初始化配置，包含图层、地形、时间系统等参数
```

## Cesium 核心类

### Viewer

Viewer 是 cesium 的核心类,对应着三维展示内容的主窗口,包含了视窗 基础控件,在定义 viewer 时,需要设定基础部件 图层等初始化状态,
不在初始化 viewer 是加载数据.

### Scene

Scene 是构建场景的类,包含四部分内容:

- 基础地理环境设置,比如地球参数(globe) 光照(light) 雾(fog) 大气(skyAtomsphere).

- 基础图层设置,地图图层 地形图层

- 场景数据,图形绘制方式通过 primitive API 和 entity API 进行

- 交互设置,比如 pick 鼠标事件,camera 相机事件.

### Entity

Entity 是由于 Primitive 封装而来的,但是 Entity 不属于 Scene . Entity API 是**高层次抽象对象**的一致性设计,这些对象将相关的可视化和信息整合成统一的数据结构,称之为 Entity, 开发者只需要关注数据呈现而不需关注底层的可视乎机制.

Entity API 提供了灵活的一致性的易于使用的可视化接口.

### DataSourceCollection

DataSourceCollection 是 Cesium 加载矢量数据的主要方式之一,最大的特点是支持加载大量数据集与外部文件调用,主要分为 CzmDataSource KmlDataSource GeoJsonDataSource 三种, 分别对应加载 CZML KML 和 GeoJson 格式数据.

### 几个问题

> 如何改变默认视角，时期对准中国的某个省份？

> 如何改变默认视角的高度？

> 定位搜索如何输入经纬度？

> selectionIndicator 起到什么作用？

是否显示选取指示器，默认为`true`。

> 如何彻底隐藏版权声明？

两个设置：

隐藏 cesium 版权声明：设置 token 即可。

隐藏 cesium Ion 服务：`viewer._cesiumWidget._creditContainer.style.display = 'none'`。
