<!--
 * @Description: 移动端布局
 * @Date: 2020-09-27 00:09:55 +0800
 * @Author: JackChouMine
 * @LastEditTime: 2020-09-27 01:18:01 +0800
 * @LastEditors: JackChouMine
-->
# 移动端布局

## 常见布局

流式布局、flex 布局、rem布局
## CSS 常见单位


<!-- TODO 待完成 -->
### 相当单位

`em`、`rem`、`ex`、`%`、`vh`、`vw`

> 为了方便计算和适配用户浏览器的的字体大小，使用 `rem` 进行布局布局时，根元素的字体大小设置为`62.5%`，浏览器默认字体大小是 16px , 则根元素字体大小就为`10px`了。

### 绝对单位


参考资源：
- [CSS Units](https://www.tutorialrepublic.com/css-tutorial/css-units.php)

## 媒体查询

媒体查询（media query）：根据不同屏幕尺寸应用不同的样式，CSS3 的语法。

语法：
```css
@media mediaType and|or|only (media feature) {
  //css-code
}
```

- 使用 `@media` 标识媒体查询语法；
- mediaType 是媒体特性；
- and or only 是条件运算，连接多个媒体类型和媒体特性；
- media feature 是媒体特性，小括号包围。

不同的设备被划分为不同的媒体类型，常见的媒体类型：

all 所有设备；

print 打印机或者打印预览；

screen 电脑屏幕、平板电脑、智能手机；


媒体特性，即检测到屏幕是如何，比如宽度是多少，常使用宽度。

width 屏幕可见区域的宽度；

min-width 屏幕可见区域的最小宽度；

max-width 屏幕可见区域的最大宽度。

屏幕宽度 540px 以下，背景为白色；541--970 为红色；970以上为绿色。

```css
@media screen and (max-width:540px){
  body {
    background-color: #fff;
  }
}

@media screen and (min-width:541px) and (max-width:969px){
  body {
    background-color: red;
  }
}

@media screen and (min-width:970px){
  body {
    background-color: green;
  }
}
```
屏幕小于等于800px时，body变为红色。

媒体特性的排列技巧：

> 把宽度从小到大地写，即小宽度的媒体查询写在前面，大宽度的写在后面，充分利用 CSS 的层叠性，可少写一些特性，使得代码更加简洁。

> 常见错误是在媒体查询特性中少写单位。

比如上面的媒体查询，当屏幕大于等于 970px 时，背景变成绿色，第二个媒体查询条件被覆盖，所以第二个媒体查询可这样写：

```css
@media screen and (min-width:541px){
  body {
    background-color: red;
  }
}
```

## 根据媒体查询使用样式文件

`link` 标签引入样式表时，可设置`media`属性，根据媒体查询条件使用不同的样式文件。

> 所有样式文件都会先加载，因为满足媒体查询条件时，再去请求样式，可能来不及了。一个弊端就是网络中传输的文件会增加。

```css
<link rel="stylesheet" href="white.css" media="screen and (max-width:540px)">
```


