# 指令

ng 的指令允许你向 HTML 元素中添加定制功能。非组件指令（组件是一种特殊的指令）通常对现有元素进行修改，进一步可分为两种类型：

- 属性指令

  属性指令可改变元素或者组件的外观、样式和行为。比如 `ngClass` 和 `ngStyle` 用于绑定样式。

- 结构化指令

  结构化指令，可通过控制元素的渲染，来改变页面的布局。比如 `ngIf` 和 `ngFor`。

## 内置属性指令

> 通常我们使用类名来称呼指令，所以我们在书写指令时，使用的是`大驼峰`的风格，比如 `NgClass`。而在使用时，采用`小驼峰`的形式，比如 `<div [ngClass]="myClass"></div>`。

`NgClass` 和 `NgStyle` 是两个处理样式的内置指令，使用它们，可灵活地绑定元素或者组件的样式，类似于 vue 中的 `class` 和 `style` 。

> class 属性绑定的缺点?

当需要根据条件来绑定多个类时，我们需要根据条件来生成**多个字符串**，随着条件的增加，代码变得不好维护，而 `NgClass` 可解决这一问题。

NgClass 接收一个**对象**作为输入，键是一个类名，而键值是布尔。 键值为假值， ng 会把对应的键从元素 class 属性中删除，为真值则把对应的键添加到 class 属性中。

NgClass 在使用时，可以和元素的 class 属性一起使用，NgClass 不会覆盖原来的 class，而是智能合并。

> 在元素应用不同类的情况时，NgClass 容易计算和理解，容易进行单元测试。

`NgStyle`和 NgClass 非常相似，接收一**个对象**，对象的键时 CSS 属性，键值是 CSS 属性值，也可是一个表达式，ng 会把对象编译成行内样式，这和 Vue 的 style 极为相似。

```html
h3 [ngStyle]="nameStyle">{{stock.name}}</h3>
```

TS 代码

```ts
this.nameStyle = {
	color: "red",
	width: largeChange ? "150px" : "150px",
	"font-size": "1.5em",
	backgroundColor: "yellow",
};
```

> 在书写有`-`的样式属性时，需要转为**小驼峰**式或者引号包裹原来的属性。

> 内联样式的绑定语法，需要写很多代码，当样式很多时，会比较繁琐，不推荐这种写法。

绑定样式的另一种写法：

```html
[class.class-name]="expression" [style.css-property]="expression"
```

当表达式为真值时，类名或者 css 属性会应用到元素上。

---

**结构化指令**

结构化指令可控制 DOM 元素的渲染，从而改变页面的布局。

结构化指令遵循一种特殊的语法--- 以 `*` 开头，很容易和属性绑定和事件绑定区分。

常见的结构化指令：

- **NgIf** --- 条件渲染。
- **NgSwitch** --- 多条件渲染。
- **NgFor** --- 渲染列表。

```html
<h1 *ngIf="showTitle">hello {{title}}</h1>
<hr />
<ul [ngSwitch]="howAreYou">
	<li *ngSwitchCase="'great'">great</li>
	<li *ngSwitchCase="'good'">good</li>
	<li *ngSwitchCase="'notBad'">notBad</li>
	<li *ngSwitchCase="'bad'">bad</li>
	<li *ngSwitchDefault>well</li>
</ul>
<hr />
<ul>
	<li *ngFor="let item of list;let i = index;trackBy:trackByMethod">
		{{i}} -- {{item}} -- {{trackBy}}
	</li>
</ul>
```

`NgSwitch` 实际上不是一个结构指令，而是属性指令，和 JS 里的 `switch` 语法类似，有一个 `NgSwitchCase` 和 `NgSwitchDefault` 结合使用，该指令类似 vue 中的 `v-if v-else-if v-else`。

`NgFor` 用于循环渲染列表元素，表达式是一个 of 循环，可通过另外一个语句获取元素的下标，可提供一个 `trackBy` 来追踪每个元素，在列表重新渲染时，会根据它来决定是否重用 DOM ，从而提高性能，它接收一个函数，该函数返回一个唯一的值，提供给 ng 用来追踪元素。类似 vue 中 `v-for` 中的 key。

> 可以把 ngFor 和 ngIf 同时用在一个元素上吗？

ng 不支持多个指令用到同一个元素上，因为这样会不清楚哪个指令先执行，ng 是禁止这样做的，否则报错。

> 使用 `ng-container` 包裹希望条件渲染的元素。

有如下数组，想要渲染 `isGood` 为 true 的元素，可以这样写：

```ts
[
	{ tech: "jquery", isGood: true },
	{ tech: "angular", isGood: true },
	{ tech: "react", isGood: false },
	{ tech: "vue", isGood: false },
];
```

```html
<ul>
	<ng-container *ngFor="let item of list">
		<li *ngIf="item.isGood">{{item.tech}}</li>
	</ng-container>
</ul>
```

更多阅读：

> [Angular ng-template, ng-container and ngTemplateOutlet - The Complete Guide To Angular Templates](https://blog.angular-university.io/angular-ng-template-ng-container-ngtemplateoutlet/)

> [How To Use the ng-container Element in Angular](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/angular-ng-container-element)

> https://stackoverflow.com/questions/39547858/ng-container-vs-template

> https://www.freecodecamp.org/news/everything-you-need-to-know-about-ng-template-ng-content-ng-container-and-ngtemplateoutlet-4b7b51223691/

> 项目报错：Can't bind to 'ngForOf' since it isn't a known property of 'ng-container'. 然后报错消失，奇怪。

<!--TODO  -->

> 如何写自定义指令？
