# 组件

组件是自定义元素，组件是封装了行为（方法）和模板（HTML 代码，用于呈现数据）的类。

## 组件定义

使用 ts 的 Component 装饰器，可定义一个组件，组件内部可用**元数据**进行注解，元数据定义组件如何工作、如何渲染。

```ts
@Component({
	selector: "app-stock-item",
	templateUrl: "./component.HTML",
	styleUrls: ["./component.css"],
})
// 导出组件
export class StockItemComponent implements OnInit {
	// 其他代码
}
```

组件的命名：
`xxxx.component.ts`，xxxx 是组件所在的目录，一般使用中划线（羊肉串）命名方式。

### 元数据或者属性

装饰器中与很多属性，只有**选择器**和**模板**是必选的，其他都是可选的。当 ng 遇到选择器时，会渲染 `StockItemComponent` 组件，即渲染模板代码。

1. selector

选择器创建组件的实例，必填字段。
selector (选择器)接收一个字符串，用于提供 ng 识别组件，是在 HTML 中使用组件的方式，和 CSS 选择器类似。

- 元素选择器

selector:'tag-selector'，使用：`<tag-selector></tag-selector>`

> 不能写成自闭合标签，比如 `<tag-selector/>`，ng 这么要求的原因是为了使自定义元素符合 HTML5 规范。

- 类选择器

selector:'.class-selector'，使用：`<div class="class-selector"></div>`

- 属性选择器

selector:'[prop-selector]'，使用： `<div prop-selector></div>`，在 HTML 中以属性的形式使用组件。

> 最推荐的选择器是元素选择器，这样很容易识别该选择器是一个组件。

2. template

模板是用于描述 UI 的代码，用来呈现数据。

templateUrl 属性接收一个相当于组件的路径，绝对路径会报错。

还可以使用内联模板，即在 template 属性接收一串 HTML 代码作为模板。

使用路径引入模板，可以获更加好的编辑器支持。

3. 组件样式

和模板类似，组件的样式可使用 `styleUrls` 属性从外部引入，或者使用 `styles` 属性写内联样式，只能有一种，它们都是数组。

ng 提倡组件的样式是完全封闭和隔离的，也就说组件中使用的样式不会影响到其他组件，也可以通过设置`encapsulation`属性来改变样式的作用域。

encapsulation 有三个可选的值：
`ViewEncapsulation.Emulated` -- 默认值，组件内生效，会创建模板影子 DOM 和影子 root 行为的胶水代码。
`ViewEncapsulation.Native` -- 使用影子 root。适用于支持的浏览器和平台。
`ViewEncapsulation.None` -- 全局生效，没有任何封装。

<!-- TODO -->

> 有时候想要从外部修改组件的样式，如何做到？

<!-- TODO -->

> 什么是影子 DOM?

4. 删除空白符

ng 允许从编译后的模板模板中删除的任何不必要的空白，包括多个空格、元素之间的空格，默认关闭的。
设置 `preserveWhitespaces` 为 true，开启。

5. 改写插值符号

默认情况下，使用`{{}}` 作为插值标签，可在 `interpolation` 属性中指定其他符号，以免和其他框架崇冲突。

6. 动画

<!-- TODO -->

不太理解这里

7. 视图提供者

<!-- TODO 不太理解-->

8. 导出组件

<!-- TODO 没理解 -->

9. 变更检测

默认情况下，ng 会对 UI 中的每个绑定值检查，如果值一变化，就更新 UI。但是随着应用越来越大，默认的检查会有性能损失，而我们希望能决定更新的时机。

ng 提供了 `changeDetection` 实现这一点，默认值是`DetectionStrategy.Default`。

把改属性的值改为 `ChangeDetectionStrategy.OnPush`，就可由**开发者告诉 ng 更新时机**。

10. 指定插值符号 interpolation

`interpolation: ['[', ']'], `

在模板中这样使用：`[expression]`

该属性用于改写默认的插值符号。不能使用 {}，因为 {{ }} 实 ng 默认了的插值符号

## 组件的输入和输出

组件可重用才是我们想要的，函数会根据不同的参数得到不同的返回，组件类似，可根据不同的输入，显示不同的 UI。

ng 以装饰器的形式给出了一些钩子，这些装饰器被称为输入和输出，这些装饰器应用与类的成员变量。

可在类的成员变量上使用 `Input` 装饰器，在使用组件时，可以使用数据绑定语法，向组件传递数据，类似 vue 中的 prop。

组件想要向外部或者父组件传递数据，通过自定义事件的方式，类似 vue 的自定义事件。

```ts
// 导入 Input OutPut EventEmitter
import { Component, OnInit, Input, Output, EventEmitter } from "@angular/core";
@Component({
	selector: "app-input-output",
	template: `
		<div>
			<h1>你好</h1>
			<div>{{ title }}</div>
			<div>{{ person.name }}</div>
			<div>{{ person.age }}</div>
			<button (click)="onEventEmitter($event, '你好')">触发自定义事件</button>
		</div>
	`,
})
export class InputOutputComponent {
	@Input() public title: string;
	@Input() public person: { name: string; age: number };
	@Output() private eventName: EventEmitter<{
		title: string;
		person: { name: string; age: number };
	}>; // 声明输出的类型：事件
	constructor() {
		this.eventName = new EventEmitter<{
			title: string;
			person: { name: string; age: number };
		}>(); // 初始化事件对象
	}
	private age = 20;
	onEventEmitter(event, hello): void {
		// 调用 emit 触发事件
		this.eventName.emit({ title: ++this.age + "", person: this.person });
	}
}
```

把成员变量 title 通过装饰器声明为组件输入：

```ts
@Input() public title: string
```

成员变量的值在父组件通过数据绑定传入：

```HTML
<app-input-output [title]="title"></app-input-output>
```

把另一个成员变量声明为输出，且类型是一个事件派发器：

```ts
// eventName 是一个事件派发器
@Output() private eventName: EventEmitter<{title: string, person: {name: string, age: number}}>
 constructor(){
   this.eventName = new EventEmitter<{title: string, person: {name: string, age: number}}>() // 初始化事件对象
 }
 private age = 20
 onEventEmitter(event, hello): void{
   // 调用 emit 触发事件，并传递一个参数
   this.eventName.emit({title: ++this.age + '', person: this.person})
 }
```

在组件上监听自定义事件

```HTML
<app-input-output (eventName)="handler($event)"></app-input-output>
```

父组件的事件处理器定义：

```ts
handler({title, person}): void{
  console.log('监听到自定义事件')
  console.log(title, person)
}
```

> 和原生的事件类似，事件处理函数传递一个 `$event` 用于接收参数，如果不传递，将拿不到组件的输出。

> 只能接收一个参数，如果想要传递多个参数，将它们包裹成对象或者数组。

> `this.eventName.emit({title: ++this.age + '', person: this.person})`

> 必须将输出初始化为一个事件派发器

> 输入的属性名称必须和组件中的变量名称完全相同

> 通过输入传递引用类型的数据，在子组件中修改改输入，父组件中也会变化

> 监听的自定义事件必须和组件中声明的输出完全相同

## 变化感知策略

每当 ng 监听到一个事件(定时器、用户交互、服务器请求)，都会去遍历组件树上的所有组件，检查每个绑定值是否变更，是否需要更新 UI ，然而绑定值很多，必然有些组件的某些绑定值是无需检查的，但是每个组件都去检查，会有性能损耗，ng 提供了开发人决定是否需要检查某个组件的属性。

`changeDetection` 的默认值为 `ChangeDetectionStrategy.Default`，将其设置为`ChangeDetectionStrategy.OnPush` ，组件的绑定将根据输入进行检查。

两种策略的区别，主要关注**对象**的输入：

> OnPush 父组件修改复杂输入的属性，子组件不会更新，而 Default 会更新。

> 具体来说，修改输入对象的属性、修改输入数组的元素（修改元素属性、增加元素），更新策略为 OnPush 子组件不会更新，**因为修改的是同一个引用**，而 Default 子组件会更新。

更多信息：

[Angular Change Detection - How Does It Really Work?](https://blog.angular-university.io/how-does-angular-2-change-detection-really-work/)

[Understanding Change Detection Strategy in Angular](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/angular-change-detection-strategy)

[How to Use Change Detection in Angular](https://dzone.com/articles/how-to-use-change-detection-in-angular)

## 生命周期

组件和指令拥有自己的生命周期，在创建、渲染、更新和销毁的特定时期，执行特定的函数。当组件呈现之后，就会为每个子组件启动生命周期，直到整个应用渲染。

组件的生命周期，执行顺序是这样的：

0. `constructor`

1. `ngOnChanges`

2. `ngOnInit`

3. `ngDoCheck`

4. `ngAfterContentInit`

5. `ngAfterContentChecked`

6. `ngAfterViewInit`

7. `ngAfterViewChecked`

8. `ngDestroy`

`constructor` 不属于生命周期，会第一个执行，用于初始化组件类。

`constructor`、`ngDestroy` 和其他带有 `init`的函数，在整个生命周期中，只会执行一次。

每个生命周期都有一个接口，想要在某个生命周期中执行某个操作，就得实现该接口，生命周期函数去掉`ng`就是相应接口的名字。

| 接口                | 方法                               | Component or 指令 | 执行时机                                                                                                                                                                                               |
| ------------------- | ---------------------------------- | ----------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| OnChanges           | ngOnChanges(changes:SimpleChanges) | 组件、指令        | 指令被 set 后调用，每当输入属性的值变化时调用，首次调用一定在`ngOnInit` 之前                                                                                                                           |
| OnInit              | ngOnInit()                         | 组件、指令        | 初始化时执行，只会执行一次即第一轮 ngOnChanges 完成后调用，也就是每个输入属性都触发了一次 ngOnChanges 后调用。此处可调用服务器接口，从关注隔离和可测试的角度看，在该函数中请求接口，比构造函数更适合。 |
| DoCheck             | ngDoCheck()                        | 组件、指令        | 每个变更检测周期中调用。紧跟在每次执行变更检测时的 `ngOnChanges()` 和 首次执行变更检测时的 `ngOnInit()` 后调用。                                                                                       |
| AfterContentInit    | ngAfterContentInit()               | 组件              | 内容投影进组件后调用，在组件整个生命周期中，只会执行一次，没有投影，立即调用。                                                                                                                         |
| AfterContentChecked | ngAfterContentChecked()            | 组件              | 投影内容变更检测后触发。初始化过程，在 AfterContentInit 之后调用                                                                                                                                       |
| AfterViewInit       | ngAfterViewInit()                  | 组件              | **初始化组件视图及其子视图后触发**，是 AfterContentInit 的补充                                                                                                                                         |
| AfterViewChecked    | ngAfterViewChecked()               | 组件              | 组件视图及其子视图完成变更检测后调用。                                                                                                                                                                 |
| OnDestroy           | ngOnDestroy()                      | 组件、指令        | 组件或指令即将被销毁并从 UI 中移除时调用。可进行一些清理工作，比如清除定时器                                                                                                                           |

> 为何 ngOnChanges 先于 ngOnInit 执行？

因为 ng 把类的初始化当成属性的变更，属性一变更，ngChanges 就马上执行。
