# 函数式编程概述

函数式编程倡导使用数学中的函数思想指导编程语言中函数的编写，使用函数构建程序。其背后的哲学思想是**程序的本质是计算**，而函数是计算的严密的精确化的表达。函数是编程关注**做什么**，而*如何做*都抽象到函数中，通过函数屏蔽了如何做的复杂性。函数式编程让能程序更健壮、易测试、易扩展和复用、随意并发等优点。

> 一些书籍说函数式还能让代码**更容易理解和合理**，此观点我目前还没看到。实际上，生活体验告诉我，大多数人的思维方式都是逻辑不严密的、分散的，使用数学里的函数思想来指导编程，是困难的，代码也是不容易理解的。估计这也是函数式编程或者声明式编程不那么流行，而面向对象、面向过程等命令式编程范式大行其道的原因。

## 编程范式

## 数学中的函数

函数表达式：

> F(X)=Y

一个输入 X (可以是一个数，可以是一个坐标，获取其他式子)，经过变换 F 或者映射 F，得到输出 Y。当 F 满足**确定**一个 X，就**唯一**有一个 Y 时，就叫变换 F 叫函数。

> 确定和唯一：

> 函数 F **只**依赖 X,只要确定 X，Y 就确定了。 F 仅依赖输入。

> 一个 X 只能对应一个 Y, 而一个 Y 允许对应多个 X. 这点和确定 X，就**唯一**确定 Y，不矛盾。同一个 X，多次按照 F 变换后，还是得到同一个结果。

只要确定 X，就能唯一确定 Y，如果编程语言的函数也能按照这个性质编写，再把这些函数组成程序，那么程序就非常容易预测，测试起来就非常简单了。

函数式编程正是这种思想指导下的编程方式。这种编程思想在计算机诞生之前，就已经存在了。计算一直被数学家、逻辑学家和哲学家研究、使用，而计算机的发明，让计算更加高效、准确和快速。

## 函数式中的函数

> 纯函数就是数学上的函数，是函数式编程的全部。

按照数学中的函数编写的函数：**仅依赖**输入或者参数就能完成自身逻辑的函数。函数的依赖仅有参数，这保证了相同的参数多次调用函数，返回值相同。这样函数叫纯函数，纯函数没有副作用。

> 函数 vs 方法

JS 中，函数是可被调用的变量，和其他变量一样，函数可作为参数和返回值。

方法，必须和一个特定的对象关系，通过该对象调用的函数。

### 副作用

纯函数内部不会`改变系统状态`，当函数能改变系统状态时，就说这个函数具有副作用。可理解成希望执行某个操作，也顺带执行其他操作，这个其他操作就是副作用。

`相同的参数，第一次调用和第二次的结果不同，往往是因为函数产生副作用。`

`slice` 是纯的，`splice` 是不纯的。

```js
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
// 纯的
xs.slice(0, 3) // [1,2,3]

xs.slice(0, 3) // [1,2,3]

xs.slice(0, 3) // [1,2,3]

numbers.splice(0, 3) // [1,2,3]
// numbers 被修改成 [4,5,6] 即产生了副作用
numbers.splice(0, 3) // [4，5，6]
// numbers 被修改成 [] 即产生了副作用
numbers.splice(0, 3) // []
// numbers 被修改成 [] 即产生了副作用
```

`函数式编程中，希望的是没有副作用的函数。`

再来一个例子：

```js
const minNum = 21
// 不纯的，因为它依赖外部变量，相同的输入，会因为外部变量得到不同的输出
const checkAge1 = age => age >= minNum
// 纯的
const checkAge2 = age => {
  const minimum = 21
  return age >= minimum
}
```

> 不纯的函数返回值取决于系统状态（system state）；这一点令人沮丧，因为它引入了外部的环境，从而增加了认知负荷（cognitive load)。

这种依赖状态是影响系统复杂度的罪魁祸首。输入值之外的因素能够影响返回值，不仅让它变得不纯，而且导致每次我们思考整个软件的时候都痛苦不堪。

试想，当你看到 checkAge1 时，给它一个参数，你要知道外部变量才能预测它的结果，你可能又在项目里到处寻找这是外部依赖是什么，要是需要修改，你可能要考虑想改两个地方。

而 checkAge2 就不存在这个问题。

可以让 minimum 成为一个不可变（immutable）对象：

```js
const immutableState = Object.freeze({
  minimum: 21,
})
```

> 我认为不可变对象还是不如纯函数，因为认知负荷还是没有减少。

这让我想起，动车供电系统的设计：

[](https://pic1.zhimg.com/526ca72b523a0ed456d1659a836dc67c_r.jpg?source=1940ef5c)

图中 v 字形的装置叫`受电弓`，随车移动，可折叠取回车内，其上方和电线接触的那个横条和高压电线接触。

电线和受电弓上横条长期高速摩擦，肯定会有损耗，极端的情况就是电线被摩断了，那么就可能导致列车减速甚至停止运行，但是我们从来没听说过这样的事故，这是为何？

不得不提及受电弓的巧妙设计 ---- 上方和电线接触的横条是`石墨`，导电好，但是硬度不及电线，因此石墨会先被磨损坏掉。

一辆列车上有很多受电弓，一个坏了，不会给列车造成很多的影响，这和软件里的`容灾设计`异曲同工。

受电弓坏了，列车到站修复，马上上路，要是电线那点断了，要到深山老林去检测那点坏了，理论上电线上每个点都可能坏，动辄几千公里的电线，高压还有列车行驶，无疑有很大的安全隐患。（实际上检查电线时不会一公里一公里地检查，但是了解极端情况就好。）

而让受电弓先磨损，就很方便停车时修理了，工程设计中这叫`集中伤害`，为了能`集中检测`、`集中修理`。

而软件设计中，扩展功能时，修改的地方越少越好，`低耦合`的体现，需要修改的代码越集中，越好，`高内聚`的体现，`高内聚低耦合` 和 `集中伤害集中修理` 有异曲同工之妙。

> 纯函数时依赖最小的方式，也是能集中伤害的方式。当需要扩展程序的功能时，我们只需要添加新的函数。当需要修复 bug 时，由于纯函数只依赖参数，我们只需修改函数，而不用考虑其他外部依赖。

> 再理解副作用

`作用`可理解为一切程序操作，`副`可理解不被期待的操作，副作用是引发 bug 的根源。

> 副作用是在计算结果的过程中，`系统状态`的一种变化，或者与`外部世界`进行的`可观察`的交互。

常见的副作用：

1. 修改文件系统；
2. 往数据库插入数据；
3. 发生 http 请求；
4. `可变数据`；
5. 获取用户输入；
6. DOM 查询；
7. 修改系统状态；

等等。

> 只要是跟`函数外部环境`发生的交互就都是副作用。

无副作用，还可以编程吗？函数式编程的哲学就是假定副作用是造成不正当行为的主要原因。

> 不是禁止副作用，而是减少让副作用，让副作用可控，否则可能无法定位 bug。

副作用让函数`不纯`，纯函数必须要能够根据相同的输入返回相同的输出；如果函数需要跟外部事物打交道，那么就无法保证这一点了。

### 纯函数的好处

数学中的函数，相同的输入，不管计算多少遍，都得到相同结果。比如`sin(x)`，`sin(π/6)`，不管你求多少次，都是`0.5`。

相同的参数，函数执行执行多次，返回值都相同，这种特性叫`引用透明(referential transparency)`，引用透明的函数的依赖仅有参数。

> 关于引用透明
> 是分析哲学的一个概念，该学科研究自然语言的语义和含义。
> 如果一个句子中的实体（事物）被另一个**相同**的实体代替，不改变原来的含义，这个句子就是引用透明的。

一个例子：

> [北京]比老鼠大 是真；

[中国的首都]比老鼠大 是真;

[(116.46E,39.92N)的城市]比老鼠大 是真

把`北京`替换成`中国的首都`、`北京的经纬度`，都不改变语义。这些命题的真正含义不会因为我们选择不同的引用或指称名称而受到影响。我们就可以认为场景`北京比老鼠大`是引用透明的。

与引用透明相反，蒯因认为存在引用不透明( REFERENTIALLY OPAQUE)，名称的改变对于整个语句意思非常重要。

比如：`北京有2个字符`是真。那么：中国的首都有 2 个字符 是假。

这样场景 `xx有2个字符` 的含义因为名称指称(name/reference)不同而不同。

> 个人认为，引用透明翻译得不好，`指代等价`或者`替换等价`更加容易理解，也更加契合数学的等价。
> 数学中的函数是引用透明的。

`sin(π/6)`和`0.5`是等价的，sin(π/6) 参与计算的式子中，可直接使用 0.5 替换，这叫`替换模型（substitution model）`，如果一个函数是引用透明的，就可直接使用的返回值替换函数执行过程。这使得并发、缓存、预测等轻而易举。

1. 可缓存

既然纯函数对于相同的输入，都得到相同的返回，那么参数第一次执行的结果，都可缓存起来，下次在调遇到相同的参数，从缓存中获取结果。

```js
function factorial(n) {
  if (n === 0) {
    return 1
  } else {
    return n * factorial(n - 1)
  }
}

const memorized = (fn) => {
  const factorialObj = {}
  return (n) => factorialObj[n] ? factorial[n] : (factorialObj[n] = fn(n))
}

const fastFactorial = memorized(factorial)
console.time('cache')
console.log(fastFactorial(40))
console.timeEnd('cache') // 8.113ms
console.log('**************')
console.time('no cache')
console.log(factorial(40))
console.timeEnd('no cache')// 0.061ms
```

> 没缓存的函数更快速，不符合预期，这是为何？

2. 可移植/自文档化 (Portable / Self-Documenting)

纯函数是完全自给自足的，它仅依赖参数。移植方便。

因为函数式编程让开发者只关注`做什么`，没有如何做的细枝末节，具由很强的自文档化。

```js
const numbers = [1,2,3]
// 命令式: 需要维护下标，修改麻烦，容易出错，移植困难，理解困难
for(let i=0,len=numbers.length; i<len; i++){
  console.log(number[i])
}
// 函数式: 一个函数搞定，只需关注参数和 console.log() 修改容易，移植容易，理解容易
numbers.forEach(item => {
  console.log(item)
})
```

再来一个例子：

```js
// 不纯的
const signUp = function(attrs) {
  const user = saveUser(attrs);
  welcomeUser(user);
};

const saveUser = function(attrs) {
    const user = Db.save(attrs);
    // ...
};

const welcomeUser = function(user) {
    Email(user, ...);
    // ...
};

// 纯的

const signUp = function(Db, Email, attrs) {
  return function() {
    const user = saveUser(Db, attrs);
    welcomeUser(Email, user);
  };
};

const saveUser = function(Db, attrs) {
    // ...
};

const welcomeUser = function(Email, user) {
    // ...
};
```

命令式编程中“典型”的方法和过程都深深地根植于它们所在的**环境**中，通过**状态**、**依赖**和有效作用（available effects）达成；

> 纯函数与此相反，它与环境无关，只要我们愿意，可以在任何地方运行它，保证了纯函数可移植。

vue2 的 options API ，方法、状态都依赖组件的 this，使得组件之间共享逻辑非常困难，vue3 转到 composition API 这个问题就减轻很多，我们可以复用函数来实现共享逻辑。

Erlang 语言的作者 Joe Armstrong 说的这句话：“面向对象语言的问题是，它们永远都要随身携带那些隐式的环境。你只需要一个香蕉，但却得到一个拿着香蕉的大猩猩...以及整个丛林”。

> 自文档化，其实很大程度上取决于命名和编程语言的特性。

3. 可测试性（Testable）

只需简单地给函数一个输入，然后断言输出就好了。

QuickCheck ---- 纯函数测试工具，JS 版本不受欢迎。

> 函数式编程提倡编写小的函数，一个函数只做一件事，复杂的任务通过函数的组合来完成，函数越小越容易测试。

4. 合理性（Reasonable）

纯函数的执行结果，可使用它的返回只替换，和符合人类的直觉。

5. 并行执行

> 这一点是决定性的，可 `并行运行` 任意纯函数。

因为纯函数根本不需要访问共享的依赖，比如内存、全局变量等，而且根据其定义，纯函数也不会因副作用而进入竞争态（race condition）。

并行代码在服务端 js 环境以及使用了 web worker 的浏览器那里是非常容易实现的，因为它们使用了线程（thread）。不过出于对非纯函数复杂度的考虑，当前主流观点还是避免使用这种并行。

<!-- TODO 进程、线程 -->

## 其他

导致代码难以理解的原因：

命名混乱的原因：`同一概念使用不同的命名`。

通用代码的问题：`在命名时容易把名字绑定到具体的数据上`。

```js
// 只针对当前的博客
const validArticles = articles =>
  articles.filter(article => article !== null && article !== undefined),

// better
const compact = xs => xs.filter(x => x !== null && x !== undefined);

// best
const filterResult = array = array.filter(item=>![null,void 0].includes(item))
```

> 使用函数时必须小心`this`

```js
const fs = require('fs')

// 太可怕了
fs.readFile('freaky_friday.txt', Db.save)

// 好一点点
fs.readFile('freaky_friday.txt', Db.save.bind(Db))
```

## 参考

[蒯因与引用透明](https://www.jdon.com/42422)

[函数式编程](https://llh911001.gitbooks.io/mostly-adequate-guide-chinese/content/ch1.html)
