# 纯函数

JS 中的函数是一等公民 ---- 函数是可调用的`变量`，既然是变量，其他变量具有的特性：给其他变量赋值、作为返回值、作为参数、添加属性等函数都具备。很多开发者无视这种特性，导致很多垃圾代码。

命名混乱的原因：`同一概念使用不同的命名`。

通用代码的问题：`在命名时容易把名字绑定到具体的数据上`。

```js
// 只针对当前的博客
const validArticles = articles =>
  articles.filter(article => article !== null && article !== undefined),

// better
const compact = xs => xs.filter(x => x !== null && x !== undefined);

// best
const filterResult = array = array.filter(item=>![null,void 0].includes(item))
```

> 使用函数时必须小心`this`

```js
const fs = require('fs')

// 太可怕了
fs.readFile('freaky_friday.txt', Db.save)

// 好一点点
fs.readFile('freaky_friday.txt', Db.save.bind(Db))
```

## 纯函数的好处

> 纯函数：相同的输入，永远得到相同的输出，且没有任何可观察的副作用。

1. 相同的输入得到相同的输出

编写一个函数，期望的行为都是这样的，似乎没有特别的。

2. 副作用

函数内部不会`改变系统状态`，比如传入一个对象，在函数内部修改了对象的属性，就带来副作用了。

`相同的参数，第一次调用和第二次的结果不同，往往是因为函数产生副作用。`

`slice` 是纯的，`splice` 是不纯的。

```js
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
// 纯的
xs.slice(0, 3) // [1,2,3]

xs.slice(0, 3) // [1,2,3]

xs.slice(0, 3) // [1,2,3]

numbers.splice(0, 3) // [1,2,3]
// numbers 被修改成 [4,5,6] 即产生了副作用
numbers.splice(0, 3) // [4，5，6]
// numbers 被修改成 [] 即产生了副作用
numbers.splice(0, 3) // []
// numbers 被修改成 [] 即产生了副作用
```

`函数式编程中，希望的是没有副作用的函数。`

再来一个例子：

```js
const minNum = 21
// 不纯的，因为它依赖外部变量，相同的输入，会因为外部变量得到不同的输出
const checkAge1 = age => age >= minNum
// 纯的
const checkAge2 = age => {
  const minimum = 21
  return age >= minimum
}
```

> 不纯的函数返回值取决于系统状态（system state）；这一点令人沮丧，因为它引入了外部的环境，从而增加了认知负荷（cognitive load)。

这种依赖状态是影响系统复杂度的罪魁祸首。输入值之外的因素能够影响返回值，不仅让它变得不纯，而且导致每次我们思考整个软件的时候都痛苦不堪。

试想，当你看到 checkAge1 时，给它一个参数，你要知道外部变量才能预测它的结果，你可能又在项目里到处寻找这是外部依赖是什么，要是需要修改，你可能要考虑想改两个地方。

而 checkAge2 就不存在这个问题。

可以让 minimum 成为一个不可变（immutable）对象：

```js
const immutableState = Object.freeze({
  minimum: 21,
})
```

> 我认为不可变对象还是不如纯函数，因为认知负荷还是没有减少。

这让我想起来，动车供电系统的设计：

[](https://pic1.zhimg.com/526ca72b523a0ed456d1659a836dc67c_r.jpg?source=1940ef5c)

图中 v 字形的装置叫`受电弓`，随车移动，可折叠取回车内，其上方和电线接触的那个横条和高压电线接触。

电线和受电弓上横条长期高速摩擦，肯定会有损耗，极端的情况就是电线被摩断了，那么就可能导致列车减速甚至停止运行，但是我们从来没听说过这样的事故，这是为何？

不得不提及受电弓的巧妙设计 ---- 上方和电线接触的横条是`石墨`，导电好，但是硬度不及电线，因此石墨会先被磨损坏掉。

一辆列车上有很多受电弓，一个坏了，不会给列车造成很多的影响，这和软件里的`容灾设计`异曲同工。

受电弓坏了，列车到站修复，马上上路，要是电线那点断了，要到深山老林去检测那点坏了，理论上电线上每个点都可能坏，动辄几千公里的电线，高压还有列车行驶，无疑有很大的安全隐患。（实际上检查电线时不会一公里一公里地检查，但是了解极端情况就好。）

而让受电弓先磨损，就很方便停车时修理了，工程设计中这叫`集中伤害`，为了能`集中检测`、`集中修理`。

而软件设计中，扩展功能时，修改的地方越少越好，`低耦合`的体现，需要修改的代码越集中，越好，`高内聚`的体现，`高内聚低耦合` 和 `集中伤害集中修理` 有异曲同工之妙。

> 再理解副作用

`作用`可理解为一切程序操作，`副`可理解期待的操作意外的操作，副作用是引发 bug 的根源。

> 副作用是在计算结果的过程中，`系统状态`的一种变化，或者与`外部世界`进行的`可观察`的交互。

> 什么是可观察？

常见的副作用：

1. 修改文件系统；
2. 往数据库插入数据；
3. 发生 http 请求；
4. `可变数据`；
5. 获取用户输入；
6. DOM 查询；
7. 修改系统状态；

等等。

> 只要是跟`函数外部环境`发生的交互就都是副作用。

无副作用，还可以编程吗？函数式编程的哲学就是假定副作用是造成不正当行为的主要原因。

> 不是禁止副作用，而是减少让副作用，让副作用可控，否则可能无法定位 bug。

副作用让函数`不纯`，纯函数必须要能够根据相同的输入返回相同的输出；如果函数需要跟外部事物打交道，那么就无法保证这一点了。

数学中的函数：一个变量经过一种`变换`，有且仅有一个结果，这种变换就是函数。纯函数就是数学上的函数，是函数式编程的全部。

## 保持纯函数的理由

1. 纯函数可缓存

因为纯函数能保证同一个输入能得到同一个输出，多次执行相同的输入，就可以缓存了，一个再有相同的输入，从缓存中获取。

2. 可移植/自文档化 (Portable / Self-Documenting)

纯函数是完全自给自足的，它需要的所有东西都能轻易获得。自给自足的好处：依赖明确，方便观察和理解。

```js
// 不纯的
const signUp = function(attrs) {
  const user = saveUser(attrs);
  welcomeUser(user);
};

const saveUser = function(attrs) {
    const user = Db.save(attrs);
    // ...
};

const welcomeUser = function(user) {
    Email(user, ...);
    // ...
};

// 纯的

const signUp = function(Db, Email, attrs) {
  return function() {
    const user = saveUser(Db, attrs);
    welcomeUser(Email, user);
  };
};

const saveUser = function(Db, attrs) {
    // ...
};

const welcomeUser = function(Email, user) {
    // ...
};
```

命令式编程中“典型”的方法和过程都深深地根植于它们所在的环境中，通过状态、依赖和有效作用（available effects）达成；纯函数与此相反，它与环境无关，只要我们愿意，可以在任何地方运行它，保证了纯函数可移植。

Erlang 语言的作者 Joe Armstrong 说的这句话：“面向对象语言的问题是，它们永远都要随身携带那些隐式的环境。你只需要一个香蕉，但却得到一个拿着香蕉的大猩猩...以及整个丛林”。

3. 可测试性（Testable）

只需简单地给函数一个输入，然后断言输出就好了。

QuickCheck ---- 纯函数测试工具，JS 版本不受欢迎。

4. 合理性（Reasonable）

一段代码可以替换成它执行所得的结果，而且是在不改变整个程序行为的前提下替换的，那么我们就说这段代码是`引用透明的（referential transparency）`。

纯函数能保证相同输入得到相同输出，从而保证引用透明。

<!-- TODO 还没理解到这里-->

5. 容易并行执行

这是决定性的一点：可`并行运行`任意纯函数。因为纯函数根本不需要访问共享的内存，而且根据其定义，纯函数也不会因副作用而进入竞争态（race condition）。

并行代码在服务端 js 环境以及使用了 web worker 的浏览器那里是非常容易实现的，因为它们使用了线程（thread）。不过出于对非纯函数复杂度的考虑，当前主流观点还是避免使用这种并行。

<!-- TODO 进程、线程 -->

[函数式编程](https://llh911001.gitbooks.io/mostly-adequate-guide-chinese/content/ch1.html)
