# 常见页面布局

## 什么是布局

HTML 页面元素的位置安排，类似文档的排版，布局决定页面的整体骨架和结构。布局不是技术手段，而是设计思想。

## 水平居中

元素在父级元素的水平方向上居中布局。

- 父：`text-algin:center` + 子：`display:inline-block`

- 子元素：table + margin：0 auto;

- absolute + transform

### parent : `text-algin:center` child: `display: inline-block`

```css
#parent {
  text-align: center;
  width: 100vw;
  height: 200px;
  background-color: lightblue;
}
#child {
  display: inline-block;
  width: 50vw;
  height: 200px;
  background-color: lightcyan;
}
```

`text-algin` 为文本设置对其方式：left--左对齐，right--右对齐，center--居中对齐。
子元素的 `display` 设置为 `inline-block`，因为想要其 `text-algin` 和 `width` 都有效。

优点：兼容好；

缺点：`text-algin` 具有继承性，子元素文本也会居中。可给子元素设置 `text-align` 避免。

| display      |                                      |     |     |
| ------------ | ------------------------------------ | --- | --- |
| inline       | text-algin 有效，with 和 height 无效 |     |     |
| block        |                                      |     |     |
| inline-block |                                      |     |     |
|              |                                      |     |     |
|              |                                      |     |     |

### child: `display: block/table` + `margin: auto`

```css
#child {
  display: table;
  margin: 0 auto;
  width: 50vw;
  height: 200px;
  background-color: lightcyan;
}
```

优点：只需子元素设置属性；

缺点：子元素脱离文档流，margin 失效。

脱离文档流的方式：① 浮动；② 绝对定位和固定定位。

### parent: `position: relative` + child: `position: absolute + transform`

父元素相对定位，子元素绝对定位，水平方向移动 50%，在使用 transform 移动回来。

```css
#parent {
  width: 100vw;
  height: 200px;
  background-color: lightblue;
  position: relative; /*父元素开启定位*/
}
#child {
  width: 50vw;
  height: 150px;
  background-color: lightcyan;
  position: absolute; /*子元素采用绝对定位*/
  left: 50%;
  transform: translateX(-50%);
}
```

优点：无论父元素是否脱离文档流，不影响子元素水平居中效果；

~~缺点：transform 是 CSS3 属性，IE9 之前的版本支持不好。~~

## 垂直居中

### parent: table-cell + vertical-algin

父元素 `display:table-cell + vertical-algin:middle`

table: 类似 table 元素的效果。

table-cell: 单元格 td 的效果，子元素就成为单元格的内容。

vertical-algin 设置`文本内容`垂直方向上的`对齐方式`。top: 顶部对齐，middle: 居中对齐，bottom: 底部对齐。

优点：浏览器器兼容性好；

缺点：vertical-algin 父元素文本内容也会垂直居中。如何解决呢？

### absolute + transform

父元素使用相对定位，子元素使用绝对定位，通过 top + transform 来调整子元素的位置。

```css
#parent {
  width: 80vw;
  height: 400px;
  background-color: lightblue;
  position: relative;
}
#child {
  width: 50vw;
  height: 150px;
  background-color: lightcyan;
  position: absolute;
  top: 50%;
  transform: translateY(-50%);
}
```

优点：父元素是否脱离文档六，不影响子元素的居中效果；

~~缺点：老版本浏览器支持不够好。~~

> 左右的 margin:auto 可实现水平居中，上下的 margin auto 不能实现垂直居中。

## 居中布局（水平居中 + 垂直居中）

把水平居中和垂直居中整合，就实现元素的居中布局。

### parent: table-cell + vertical-algin: middle child: block + margin: auto

父元素上的属性，实现子元素的垂直居中，子元素的上的属性，实现水平居中。

```css
#parent {
  width: 80vw;
  height: 400px;
  background-color: lightblue;
  display: table-cell;
  vertical-align: middle;
}
#child {
  width: 50vw;
  height: 150px;
  background-color: lightcyan;
  display: table;
  margin: 0 auto;
}
```

优点：浏览器兼容性好；

缺点：vertical-algin 会使得父元素的文本内容也垂直居中。 如何解决？

### parent:relative + child:absolute + transform

```css
#parent {
  width: 80vw;
  height: 400px;
  background-color: lightblue;
  position: relative;
}
#child {
  width: 50vw;
  height: 150px;
  background-color: lightcyan;
  position: absolute;
  left: 50%;
  top: 50%;
  transform: translate(-50%, -50%);
}
```

优点：文本内容不被影响，优于第一种方案；

缺点：老版本浏览器兼容不好。

## 多列布局

多列布局：多个元素呈现水平方式排列的效果。

### 两列布局

一般是一列定宽，一列自适应。

- float + margin

定宽元素设置浮动，自适应元素设置 margin，方向和值与浮动元素相关。

优点：实现简单。

缺点：

- 自适应元素的 margin 属性值必须和定宽元素的宽度一致。修改代码时，必须修改两个地方，耦合了；

- 老版本兼容不好。

- 自适应元素的子元素使用 clear 会影响布局。

优化上面的方案：

```html
<div id="parent">
  <!-- 父元素 -->
  <div id="left">左:定宽</div>
  <div id="right-fix">
    <div id="right">
      右边
      <div id="inner">你好</div>
    </div>
  </div>
</div>
```

修改 CSS

```css
#right-fix {
  float: right;
  width: calc(100% - 100px);
}
```

即使 inner 元素清浮动，也不影响布局。

- float + overflow

- display:table

### 三列布局

### 圣杯布局和双飞翼布局

### 等分布局

### 等高布局

### CSS3 多列布局
